---
layout: post
title: 데이터 통신 4장 - Digital Transmission (2)
date: 2024-07-18 19:20:23 +0900
category: DataCommunication
---
## 4.1.2 Line Coding Schemes

### Unipolar Scheme (단극 방식)
모든 신호레벨(전압레벨)이 시간축의 위나 아래에 한쪽에만 있는 방식입니다.

#### NRZ (Non-Return-to-Zero)
- 하나의 신호에서 전압 레벨(진폭)이 변하지 않는다.
- 비트 값 1: +Volt, 0: 0Volt 로 표현.
- 진폭이 0 밑으로 떨어지지 않으므로 DC 성분이 있다.
- 매우 고가이다.
- 표준 Power가 Polar의 NRZ보다 2배 더 요구된다. 즉, Polar Scheme보다 안좋다.

### Polar Scheme (극 방식)
전압 레벨이 양과 음으로만 표현되는 방식입니다.

#### NRZ (Non-Return-to-Zero)
- 두 개의 전압 레벨을 가진다. 비트값이 0일 때 +Volt, 1일 때 -Volt.
- 그래프 상에서 전압이 시간축의 양쪽에 있다.

##### NRZ-L (NRZ-Level)
- 전압 레벨이 비트값을 결정한다.

##### NRZ-I (NRZ-Inverse)
- 전압 레벨의 변화(비트 시작의 transition 유무)가 비트값을 결정한다.
- 변화가 있으면 1, 없으면 0.
- 연속된 1이면 변화가 있으므로 self-sync가 있고, 연속된 0이면 변화가 없으므로 self-sync가 없다.
- NRZ-L에 비해 상대적으로 DC가 덜하다. 단, 연속된 0일 때 기준선 변동(Baseline Wandering) 문제가 발생한다.
- 문제점: 기준선 변동, 동기화, DC성분이 있다.

#### RZ (Return-to-Zero)
- 세 개의 전압 레벨: +Volt, -Volt, 0Volt.
- 신호가 중간에 0으로 간다. 비트 사이에서는 변화가 없다. 오로지 비트 중간에만.
- 송신과 수신 간의 self-sync가 가능하다.
- 비트당 신호가 2배로 요구되므로 필요로 하는 대역폭이 증가하게 된다. 복잡성을 띤다.
- 진폭(전압)의 평균값이 0보다 크므로 연속된 0, 1에서 DC가 발생한다.

#### Biphase: Manchester and Differential Manchester

##### Biphase
- 두 개의 전압 레벨을 가진다.
- 각 비트의 중간에 Transition이 있다.
- 끊어 읽기 좋으므로 자기 동기화(self-sync)가 된다.

##### Manchester (RZ+NRZ-L)
- 비트의 시작점에서 전압 레벨이 비트 값을 결정한다.
- 0: + → - , 1: - → + 
- 비트 시작점이 high에서 low인 + → -로 변하면 비트값은 0이고, 반대로 - → +로 변하면 비트값은 1.
- 연속된 0, 1이 나와도 평균 내면 무조건 0이 나오는 구조이므로 DC성분이 없다.

##### Differential Manchester (RZ+NRZ-I)
- 비트의 시작점에서 Transition이 비트 값을 결정한다. 즉, Transition이 있으면 0, 없으면 1.
- +, - Volt만 사용하므로 하드웨어적으로 구현하기 쉽다.
- 기준선 변동 및 DC성분은 없으나, 신호당 비트가 2개씩 증가하므로 필요한 대역폭이 NRZ보다 2배로 넓다.

### Bipolar Scheme (바이폴라 방식)
- **특징**: Bipolar는 양극성이라는 뜻으로 하나의 비트값에서 전압레벨이 교대로 나타나는 것을 의미한다.
- 세 개의 전압을 사용: +Volt, -Volt, 0Volt.
- 장거리 통신에 이용된다.
- DC 성분이 없다.

#### AMI (Alternate Mark Inversion)
- 처음 나오는 1은 high(+Volt), 그 다음은 low(-Volt)를 표시하며, 0은 0Volt로 표시한다.
- 규칙적으로 1을 바꾸기(self-sync O) 때문에 진폭의 평균값이 0에 가까워진다.
- 연속된 0에서 싱크가 맞지 않아 끊어 읽기가 어려워진다.

#### Pseudoternary (AMI와 반대)
- 처음 나오는 0은 high(+Volt), 그 다음은 low(-Volt)를 표시하며, 1은 0Volt로 표시한다.
- 연속된 0에서 싱크가 맞고, 연속된 1에서 싱크가 맞지 않으므로 self-sync X.

- 싱크가 안 맞는 부분을 해결하기 위해 Scrambling을 사용한다.

### Multilevel Schemes
- **특징**: m개의 데이터 요소는 2m개의 데이터 패턴을 만든다. 서로 다른 L개의 레벨이 존재하면 우리는 Ln개의 신호 패턴을 만들 수 있다. 만약, 2m=Ln이면 각각의 데이터 패턴은 하나의 신호 패턴에 인코딩된다. 2m<Ln이면 데이터 패턴은 신호 패턴의 하위 집합(subset)을 점유한다. 2m>Ln이면 데이터 패턴이 인코딩되지 않는다.
- subset은 데이터 전송 중의 오류 검출 동기화를 제공하기 위해 기준선 변동을 예방하도록 디자인되어 있다.
- 이 mBnL schemes는 2mLn에서 m개의 데이터 요소의 패턴이 n개의 신호 요소의 패턴을 인코딩하기 위해 존재한다.

#### 2B/1Q (two binary, one quaternary)
- 2진 데이터 4개(00,01,11,10)를 1개의 4진 심볼(-3, -1, +1, +3)로 변환하는 선로부호화 방식.
- 2진 데이터(00,01,11,10)를 1개의 4진 심볼로 변환.
  - 첫째 비트는 극성을, 둘째 비트는 심볼의 크기를 의미.
  - 첫째 비트가 1이면 +, 0이면 -, 둘째 비트 진폭이 1이면 1, 0이면 0.
- 1 심볼이 2 비트로 표시되므로 속도는 절반으로 줄어 대역폭이 1/2로 줄어든다.
- ISDN의 경우 160kbps가 80kHz 대역폭으로 전송된다.
- VLSI로 구현 용이하나, 직류 성분을 포함하는 단점이 있다.
- Baseband 변조방식으로도 비교적 전송 가능 거리가 길다.
- AMI에 비해 NEXT(근단누화)가 양호하다.
- 2B1Q는 xDSL 등의 변조방식에도 적용 사용.

#### 8B/6T (eight binary, six ternary)
- 8B6T는 8개의 Bit를 6개의 Ternary (3진법)으로 변환하는 방법이다.
- 2진 비트 8개는 256개의 신호가 가능하고, 3진 비트 6개는 729개의 신호가 만들어질 수 있다.
  - 신호의 모양이 예쁜 것, 즉 0이나 +나, -가 하나만 계속 반복되는 것이 아닌 계속 바뀌어서 Clocking 성능이 좋은 방식으로 변환한다.
  - 인코딩 테이블이 존재한다.
- 729개에서 256개를 제외한 나머지 신호 473개는 오류검출, 동기화 등에 사용된다.
- 2B1Q나 8B6T 같은 멀티레벨 라인코딩들은 장거리 전송에서 사용하기는 어렵다. (거의 BiPolar 사용)

#### 4D-PAMS (four-dimensional five-level pulse amplitude modulation)
- 4D는 회선의 수, 5개의 전압 레벨을 말한다.
- 4D-PAMS는 5개의 레벨을 사용하며, +2, +1, -1, -2는 데이터를 표현하기 위한 신호로 사용된다.
- 0은 에러를 수정하기 위해 사용된다.
- 장거리 통신에서 사용하기 힘들다.

### Multi transition: MLT-3 (Multi Level Transition - 3)
- MLT-3는 (-, 0, +)로 3진 코드를 사용하는데, 이는 Bi-Polar와 흡사하다.
- 1을 만나면 신호를 반전시킨다.
- 신호가 반전될 때 AMI나 Pseudo-Ternary처럼 +와 -신호를 교차하며 변경된다.
- 대역폭 (Bandwidth) = N/3 정도가 나오며, 근거리 통신인 LAN에서 현재 사용된다.