---
layout: post
title: 데이터 통신 4장 - Digital Transmission (5)
date: 2024-07-21 19:20:23 +0900
category: DataCommunication
---
### 4.2.2 Delta Modulation (DM, 델타변조): PCM보다 단순하다
- PCM은 레벨을 여러 비트로 할당하였다. 예를 들어 16비트면 16개의 비트를 할당했다. 이는 많은 데이터가 필요하나 DM은 1비트만 있으면, 아날로그를 디지털로 변환시킨다.
  
#### Modulator
- 긍정이면 1, 부정이면 0으로 신호를 올리고 내린다. 여기서 이 신호를 델타( $$ \delta $$ )라 한다.

#### Demodulator
- 디지털 데이터를 아날로그로 바꾼다. 저주파 필터만 있으면 된다.

#### Adaptive DM
- Adaptive DM으로 델타값을 아날로그 신호 진폭에 따라 바꾼다.

#### Quantization Error
- DM은 완벽하지 않으니 양자화 에러가 생기나 PCM보다 적다.

#### 단점
- 이전 예제를 보면 상당히 델타변조가 잘되는 것처럼 보이는데, 이는 신호가 선형적일 때만 해당한다.
- 급격한 변화가 발생해도 1칸밖에 오르내리지 못하기 때문에 큰 오차(Slope Overload Noise)가 발생한다.
- 신호를 유지하지 못하고 계속 1칸씩 움직이기 적은 변화를 보이면 오차(Granular Noise)가 발생한다.

### 4.3 Transmission Mode
- 한 장치에서 다른 장치로의 데이터 전송을 고민할 때 주요 관심사는 선로를 어떻게 연결하는지이다.
- 데이터의 도착지가 가까운 경우는 전송을 빠르게 하기 위해 병렬로 비트를 보내도 무방하지만, 만약 데이터의 도착지가 멀면 병렬로 선로를 깔기에는 선로가 너무 비싸서 무조건 직렬로 보내야 한다.
- 병렬로 비트를 전송하는 시스템은 PC나 임베디드 시스템 안에 있는 버스 정도의 거리가 적당하다.
- 프린터 케이블이나 모니터 케이블들도 여러 줄을 쓰긴 하는데 가격이 비싸다. (케이블만 수만원 이상)

#### 4.3.1 Parallel Transmission (병렬 전송)
- n개의 비트를 전송하기 위해 n개의 선을 설치한 형태.
- 만약 `10110100`을 전송한다고 하면 8비트씩 끊어서 동시에 전송해서 Receiver에서 조합해서 사용한다.
- 컴퓨터 안에 있는 버스가 이런 식으로 통신한다. 그러나 장거리 통신은 선로가 너무 비싸서 이렇게 못 만든다.

#### 4.3.2 Serial Transmission (직렬 전송)
- 데이터의 최소 요소인 문자 하나를 구성하는 각 비트를 전송선로 1개를 이용하여 차례로 전송하는 방식.
- 전송회선 1개로도 송수신 측이 서로 통신할 수 있어 대부분의 데이터 통신 시스템에서 사용.
- 비용이 적게 들고, 설치 방법이 간단해서 장거리 통신에 많이 사용.
- 라인코딩에서 `2B1Q`, `8B6T`, `4D-PAM5` 같은 코딩 방식은 단거리에서만 쓴다고 배운다.
- 장거리 라인코딩에서는 단일 레벨 중 가장 효율적인 BiPolar 코딩들을 스크램블링해서 쓴다.
- 멀티레벨로 보내면 속도 빠르게 하려고 보통 병렬적으로 보내기 때문에 선로 값이 비싸서 그렇다.

#### Asynchronous Transmission (비동기 직렬 전송)
- 블록 단위가 아닌 문자 단위로 동기 정보를 부여해서 보내는 방식. 시작-정지(Start-Stop) 전송이라고도 함.
  - **시작 비트(Start Bit):** 1비트로 구성되고, 논리는 0.
  - **데이터 비트(Data Bit):** 5~8비트.
  - **패리티 비트(Parity Bit):** 짝수나 홀수를 사용하거나 둘 다 사용하지 않아도 됨.
  - **정지 비트(Stop Bit):** 1비트, 1.5비트, 2비트 중 하나를 사용.
- 데이터를 순서대로 보냄.
- 시작 비트는 0, 정지 비트는 1로 둔다.
- 서로의 클록 차이로 갭을 두고, 전송한다.
- Byte 단위는 비동기이나 bit 같은 동기로 bit 간 간격이 같다.

#### Synchronous Transmission (동기 직렬 전송)
- 동기 직렬 통신은 두 통신매체가 같은 클록으로 맞춰서 통신하는 것인데, 보통 클록을 함께 전송한다.
- 맨체스터 코딩, 스크램블링 바이폴라 등으로 라인코딩하여 데이터에 클록을 삽입해서 전송할 수 있다.
- 데이터 내에 클록을 알아차릴 수 있는 근거를 함께 보내는 기법을 PLL(Phase Lock Loop)이라고 한다.
- 데이터를 문자가 아닌 블록 단위(프레임)로 전송.
- 동기 문자: 송신 측과 수신 측이 서로 동기하는 데 사용.
- 한 묶음으로 구성한 문자 사이에는 휴지 간격이 없음.
- 타이밍 신호는 변복조기, 단말기 등이 공급 (전송 속도가 보통 2,000bps를 넘을 때 사용).
- 송신하려는 데이터가 많거나 고속 처리가 필요할 때는 동기식이 훨씬 효율적.
- 문자 동기 방식: 전송되는 데이터의 블록 앞에 특정 동기 문자인 `SYN (00010110)`을 붙여 동기를 맞추고 실제 데이터 블록의 앞에는 `STX (0010000)`, 뒤에는 `ETX (0011000)`을 추가하여 전송 데이터의 시작과 끝을 나타냄.
- 비트 동기 방식: 전송 단위를 일련의 비트 묶음으로 보고, 비트 블록의 처음과 끝을 표시하는 특별한 비트인 플래그(Flag) 비트를 추가해 전송.

#### Isochronous (등시성)
- 음성이나 디지털 비디오 전송과 같이, 성공적이기 위해서는 반드시 타이밍 조정이 필요한 프로세스들에 알맞다.
- 컴퓨터 주변장치나 네트워크로부터 컴퓨터나 TV에 전송되는 사운드나 그림은 원래의 데이터 흐름과 거의 같은 속도로 도착할 필요가 있다.
- 비디오 카메라와 같은 주변장치로부터 디지털 이미지 데이터를 컴퓨터 내의 디스플레이 장치에 공급할 때, 등시성 데이터 전송은 디스플레이 장치가 이미지 데이터를 받아 화면에 표시하기 위한 능력과 거의 같으면서, 한결같은 속도로 데이터 흐름이 계속되는 것을 보장한다.