---
layout: post
title: 데이터 통신 7장 - Transmission Media (1)
date: 2024-07-26 19:20:23 +0900
category: DataCommunication
---
## 7. Transmission Media

### 7.1 Transmission Media Introduction
- **Transmission medium** (매질): 송신자와 수신자 사이에서 정보를 전달하는 어떤 것. 전자파도 포함된다.
- 매질은 다음과 같이 존재한다.

### 7.2 Guided Media (유도매체)
- 다른 요소로부터 도관을 보호하는 것. **Twisted-pair cable**, **Coaxial cable**, **Fiber-optic cable**이 있다. 금속 재질로 전류를 보낸다. **Optic cable**은 빛으로 전송한다.

#### 7.2.1 Twisted-pair Cable (꼬인선 케이블, 연선)
**Insulator(절연체)**, **Conductor(전도체)**
- 두 줄의 동선을 꼬아 하나의 도선에 피복한 방식이다. 외부 원천으로부터 오는 전자파 장애(EMI, **Crosstalk(누화)**, **Penetration(침투)**)를 억제하는 것이 목적이다.
- **Unshielded Twisted-Pair Cable (UTP)** vs **Shielded Twisted-Pair Cable (STP)**

    - **STP**는 누화와 침투에는 강하지만 비싸서 **IBM** 외에는 잘 사용되지 않는다.
- **EIA**에서 정한 연선 카테고리
- 대부분의 **UTP** 커넥터는 **RJ-45**이다.
  
- **성능**: 거리와 주파수 비 감쇠율을 비교한다.
    - 주파수가 늘면 감쇠율도 높아진다. 게이지는 와이어의 두꺼움에 따라 측정된다.

#### 7.2.2 Coaxial Cable (동축 케이블)
- **동축 케이블**은 연선보다 주파수 범위가 넓다.
- **동축 케이블**은 **Radio Government(RG)**에 분류되어 있다.
- 동축 케이블의 커넥터는 보통 **Bayonet Neill-Concelman(BNC)**이다.
  
- **동축 케이블**은 감쇠가 심하지만 대역폭이 넓다. 신호가 급속히 약해지기에 리피터가 많이 필요하다.
- **케이블 TV 네트워크(RG-59)**에서 보통 사용된다. **10Base-2, thin ethernet**은 **RG-58**, **10Base-5, thick ethernet**은 **RG-11**을 사용한다.

#### 7.2.3 Fiber-Optic Cable (광케이블)
- 빛으로 신호를 전송하며, 유리와 플라스틱으로 만들어졌다.
- **Angle of incidence(입사각)** \(I\)는 **Critical angle(임계각)**보다 작으며, 굴절과 표면에 가깝게 움직인다. 레이저는 반사되어 앞으로 나아간다.
  
- **구성**: 
    - **코어 (Core)**: 매우 가는 유리나 플라스틱으로 만든 광섬유
    - **클래드 (Clad)**: 유리 섬유 주변에 강한 힘에 견디기 위한 케블라 섬유
    - **재킷 (Jacket)**: 맨 바깥층으로 플라스틱으로 되어 있어 습기, 손상을 방지한다.

- **전파 모드**:
    - **Multimode** (코어의 직경이 50~62.5㎛):
        - **Multimode step index** (계단형 굴절률): 광섬유 단면의 굴절률 분포가 코어 및 클래드 사이에서 급격하게 변하는 형태의 광섬유. 모드 분산 특성이 나빠 전송 대역폭이 수십 MHz로 비교적 좁다.
        - **Multimode graded index** (언덕형 굴절률): 광섬유의 코어 중심에서 굴절률이 가장 크고 클래드 쪽으로 갈수록 굴절률이 조금씩 줄어들어, 굴절률 분포가 마치 언덕처럼 둥그스럼하게 되어 있는 광섬유 형태. 
        - 빛의 진행 경로가 굴절률이 적은 곳으로 진행하면 빛의 속도가 굴절률의 감소에 비례하여 증가하므로 직진하는 빛과 클래드 쪽으로 진행하는 빛의 속도가 거의 같아 모드 간 분산 효과가 적어진다.
    - **Singlemode**: 전송 가능한 전파 모드의 수가 하나뿐인 광섬유. 현재 장거리 광통신에서 주 전송매체로 가장 널리 사용되고 있다. 주로 색분산(재료분산 + 구조분산)에 의해서만 제한을 받는다. 
        - **코어 직경**: 5~10 ㎛, **클래드까지의 직경**: 125 ㎛, **코팅까지의 직경**: ~250 ㎛
        - 표준 **SMF** (SSMF), 분산천이형 광섬유 (DSF), 비영분산 광섬유 (NZ-DSF)
        - 장거리용으로는 대부분 단일모드 사용. 최근에는 중단거리에서도 단일모드 광섬유 사용이 늘어나고 있다.

- **광케이블 커넥터**:
    - **Subscriber Channel (SC)**: 케이블 TV에 사용된다.
    - **Straight Tip (ST)**: 네트워크 장비 연결에 사용된다.
    - **MT-RJ**: **RJ-45**와 역할이 같고, 크기도 같다.

- **성능**: 감쇠가 적으며, 리피터가 적게 필요하다.
- **비용 대비 대역폭**이 좋아 백본 네트워크에서 사용된다. **WDM**, **SONET** 네트워크 백본에서 사용된다. TV 회사도 **동축 케이블**과 **광 케이블**을 합쳐 하이브리드로 사용한다.

- **광케이블 장점**:
    - 높은 대역폭
    - 적은 신호 감쇠
    - 가벼운 무게
    - 전자기 간섭에 대한 내성
    - 부식성 재료에 대한 내성
    - 도청에 대한 더 큰 내성

- **광케이블 단점**:
    - 설치 및 유지보수 어려움
    - 단방향 광 전파
    - 높은 비용